The CrypTool Script: \\ Cryptography, Mathematics and More \\ \vspace{30pt} {\large Background reading\\%*[-8pt] for the free e-learning program CrypTool\\ (10th edition -- distributed with CrypTool version 1.4.30)} \vspace{60pt}

### 2016-04-08 script/de/chapters/primes.tex
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den
    Miller-Rabin-Test geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe die 
    NT-Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}'' enthalten.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

%  \glqq Primzahlformeln''
%  \glqq Primzahlformeln \grqq  (das Blank vor UND nach dem Text ist nötig!
%        be_20050527: Aber dann war das Blank innerhalb der Hochkommata -> auch nicht gut
%  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
Für \glqq Primzahlformeln'' werden meist ganz spezielle Zahlentypen
benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetesten Ansätze 
für \glqq Primzahlformeln'', und welche Kenntnisse wir über
sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?

@@

    Innerhalb des Projektes \glqq Distributed Search for Fermat Number
    Dividers'', das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls
    Fortschritte beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
    ({\url{http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
    Verknüpfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
    \begin{sloppypar}
    Die entdeckten Faktoren können sowohl zusammengesetzte natür"-liche als
    auch prime natürliche Zahlen sein.
    \end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'' finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit SageMath\index{SageMath}.}
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgegliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}'').}.

@@

Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade
und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte'' zweier unendlicher Mengen
vergleicht, soll kurz anhand der geraden und quadratischen Zahlen erläutert
werden.

Nach folgenden Gesichtspunkten ist die Menge der geraden Zahlen dichter als
die Menge der quadratischen Zahlen:\footnotemark
   \footnotetext{%
   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr'' gerade
   als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
   viele gibt, dass ihre Mengen äquivalent zu $ \mathbb{N}$ sind
   (also beide unendlich und abzählbar, d.h. man kann für jede gerade Zahl und
   für jede quadratische Zahl eine natürliche Zahl angeben), dass aber die
   Menge der geraden Zahlen dichter ist als die der quadratischen Zahlen.
   Mathematiker haben für die Mächtigkeit von Mengen also sehr präzise
   Formulierungen gefunden.
   }
\begin{itemize}
  \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$;
    das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$.
    Weil für alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel
    früher als die $n$-te quadratische Zahl.
  \item die Anzahlen der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten
    {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ sind: \\
    Es gibt $\lfloor x/2 \rfloor$ solcher gerader Zahlen und
    $\lfloor \sqrt{x} \rfloor$ Quadratzahlen.
    Da für alle $x>6$ gilt, dass der Wert $\lfloor x/2 \rfloor$ größer ist als
    die größte ganze Zahl kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $x$,
    sind die geraden Zahlen dichter verteilt. %[x] = largest integer <= x
\end{itemize}

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen%
\footnote{%
    Einige Visualisierungen (Plots) zur Menge von Primzahlen in verschiedenen
    Zahlendimensionen finden Sie in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity},
    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}''.
} weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System''
gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Ein Teil des Ehrgeizes der Mathematiker liegt gerade darin, 
die Geheimnisse dieser Unregelmäßigkeiten herauszufinden.

@@

Durchzuführen braucht man das nur bis zu der größten Zahl,
deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist (hier also bis 10, da $11^2$ schon $> 120$).%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes''} enthalten.
}

@@

Auf einer hervorstechenden Reklamewand im kalifornischen Silicon Valley
erschien am 12. Juli das folgende geheimnisvolle Rätsel:
\begin{center}
{\em  (first 10-digit prime found in consecutive digits of e).com  }
\end{center}
In der Dezimaldarstellung von e sollte man also die erste 10-stellige Primzahl
finden, die sich in den Nachkommastellen befindet. Mit verschiedenen
Software-Tools kann man die Antwort finden:
$$ 7.427.466.391 $$

>>>>

% --------------------------------------------------------------------------
\section[Primzahltests]{Primzahltests\footnotemark}
\footnotetext{%
    \index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
    \index{Lernprogramm ZT}%
    In dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie den Fermat-Test und den
    Miller-Rabin-Test geführt Schritt für Schritt anwenden: Siehe die 
    NT-Lern-Kapitel 3.2 und 3.3, Seiten 3-11/11.\\
    ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
    {\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv
    \textbackslash{} Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe auch Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieser Verfahren ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \glqq {\bf World of Primes}\grqq enthalten.
}
\label{primality_tests}   % chap. 3.5
\index{Primzahltest}

@@

%  \glqq Primzahlformeln''
%  \glqq Primzahlformeln \grqq  (das Blank vor UND nach dem Text ist nötig!
%        be_20050527: Aber dann war das Blank innerhalb der Hochkommata -> auch nicht gut
%  Fehlt es danach, wird der folgende Text direkt ohne Blank dahintergestellt!
Für \glqq Primzahlformeln\grqq werden meist ganz spezielle Zahlentypen
benutzt. Die folgende Auf"-zählung enthält die verbreitetesten Ansätze 
für \glqq Primzahlformeln\grqq, und welche Kenntnisse wir über
sehr große Folgeglieder haben: Konnte die Primalität bewiesen werden?
Wenn es zusammengesetzte Zahlen sind, konnten die Primfaktoren bestimmt werden?

@@

    Innerhalb des Projektes \glqq Distributed Search for Fermat Number
    Dividers\grqq, das von Leonid Durman angeboten wird, gibt es ebenfalls
    Fortschritte beim Finden von neuen Primzahl-Riesen
    ({\url{http://www.fermatsearch.org/}}  --  diese Webseite hat 
    Verknüpfungen zu Seiten in russisch, italienisch und deutsch).
    \begin{sloppypar}
    Die entdeckten Faktoren können sowohl zusammengesetzte natür"-liche als
    auch prime natürliche Zahlen sein.
    \end{sloppypar}

@@

% --------------------------------------------------------------------------
\vskip +10 pt
\subsection{\texorpdfstring{$f(n) = n^2 - 79 \cdot n + 1.601$}{f(n) = n\^{}2 - 79 ... n + 1.601}}
\label{L-Polynomfunktion02-1601}   \label{SrcPrimArith1}
   Diese Funktion liefert für die Werte $n=0$ bis $n=79$ stets
   Primzahlwerte.\footnote{%
   In Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq finden Sie den
   Quellcode zur Berechnung der Tabelle mit SageMath\index{SageMath}.}
   Leider ergibt $f(80) = 1.681 = 11 \cdot 151$ keine Primzahl. Bis heute
   kennt man keine Funktion, die mehr aufeinanderfolgende Primzahlen annimmt.
   Andererseits kommt jede Primzahl doppelt vor (erst in der absteigenden,
   dann in der aufsteigenden Folge), so dass sie insgesamt genau 40 
   verschiedene Primzahlwerte in Folge liefert (Es sind dieselben wie die, die
   die Funktion aus Kapitel~\ref{L-Polynomfunktion01-41} liefert)\footnote{%
   Ein weiteres quadratisches Polynom, das dieselben Primzahlen liefert, ist: 
   $f(n) = n^2 - 9 \cdot n + 61$.\\ Unter den ersten 1000 Folgegliedern dieser
   Funktion sind über 50\% prim (vgl. Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Sage-Samples},
   \glqq \nameref{primes:_Appendix_Sage-Samples}\grqq).}.

@@

Innerhalb der natürlichen Zahlen gibt es unendlich viele gerade, ungerade
und quadratische Zahlen. Wie man die \glqq Dichte\grqq zweier unendlicher Mengen
vergleicht, soll kurz anhand der geraden und quadratischen Zahlen erläutert
werden.

Nach folgenden Gesichtspunkten ist die Menge der geraden Zahlen dichter als
die Menge der quadratischen Zahlen:\footnotemark
   \footnotetext{%
   Während in der Umgangssprache oft gesagt wird, es~\glqq gibt mehr\grqq gerade
   als quadratische Zahlen, sagen Mathematiker, dass es von beiden unendlich
   viele gibt, dass ihre Mengen äquivalent zu $ \mathbb{N}$ sind
   (also beide unendlich und abzählbar, d.h. man kann für jede gerade Zahl und
   für jede quadratische Zahl eine natürliche Zahl angeben), dass aber die
   Menge der geraden Zahlen dichter ist als die der quadratischen Zahlen.
   Mathematiker haben für die Mächtigkeit von Mengen also sehr präzise
   Formulierungen gefunden.
   }
\begin{itemize}
  \item die Größe des $n$-ten Elements: \\
    Das $n$-te Element der geraden Zahlen ist $2n$;
    das $n$-te Element der Quadratzahlen ist $n^2$.
    Weil für alle $n>2$ gilt: $2n < n^2$, kommt die $n$-te gerade Zahl viel
    früher als die $n$-te quadratische Zahl.
  \item die Anzahlen der Werte, die kleiner oder gleich einem bestimmten
    {\em Dachwert} $x$ aus ${\mathbb R}$ sind: \\
    Es gibt $\lfloor x/2 \rfloor$ solcher gerader Zahlen und
    $\lfloor \sqrt{x} \rfloor$ Quadratzahlen.
    Da für alle $x>6$ gilt, dass der Wert $\lfloor x/2 \rfloor$ größer ist als
    die größte ganze Zahl kleiner oder gleich der Quadratwurzel aus $x$,
    sind die geraden Zahlen dichter verteilt. %[x] = largest integer <= x
\end{itemize}

@@

Die \textbf{Verteilung} der Primzahlen%
\footnote{%
    Einige Visualisierungen (Plots) zur Menge von Primzahlen in verschiedenen
    Zahlendimensionen finden Sie in
    Kapitel~\ref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity},
    \glqq \nameref{primes:_Appendix_Plotting-Primes-Quantity}\grqq.
} weist viele
Unregelmäßigkeiten auf, für die bis heute kein \glqq System\grqq~
gefunden wurde: Einerseits liegen viele eng benachbart wie $2$ und
$3,$ $ 11$ und $13, $ $ 809$ und $811$, andererseits tauchen auch
längere Primzahllücken auf. So liegen zum Beispiel zwischen
$113$ und $127, $ $ 293$ und $307, $ $317$ und $331, $ $ 523$ und
$541, $ $ 773$ und $787, $ $ 839$ und $853$ sowie zwischen $887$
und $907$ keine Primzahlen. \\
Details siehe: 
\vspace{-10pt}
\begin{itemize}
  \item[] \url{http://www.utm.edu/research/primes/notes/gaps.html}
\end{itemize}
Ein Teil des Ehrgeizes der Mathematiker liegt gerade darin, 
die Geheimnisse dieser Unregelmäßigkeiten herauszufinden.

@@

Durchzuführen braucht man das nur bis zu der größten Zahl,
deren Quadrat kleiner oder gleich $x$ ist (hier also bis 10, da $11^2$ schon $> 120$).%
\footnote{%
\index{ZT, Lernprogramm Zahlentheorie}%
\index{Lernprogramm ZT}%
Mit dem Lernprogramm {\bf ZT} können Sie für beliebige eigene Wertemengen
das Sieb des Eratosthenes rechnergestützt und geführt Schritt für
Schritt anwenden: Siehe ZT-Lern-Kapitel 1.2, Seite 6/21 und 7/21.\\
ZT können Sie in CT1\index{CrypTool 1} über das Menü
{\bf Einzelverfahren \textbackslash{} Zahlentheorie interaktiv \textbackslash{}
Lernprogramm für Zahlentheorie} aufrufen.
    Siehe Anhang \ref{s:appendix-Learn-NT}.\\
    Eine Visualisierung dieses Verfahrens ist in CT2\index{CrypTool 2}
    in dem Tutorial \textbf{\glqq World of Primes\grqq} enthalten.
}

@@

Auf einer hervorstechenden Reklamewand im kalifornischen Silicon Valley
erschien am 12. Juli das folgende geheimnisvolle Rätsel:
\begin{center}
{\em  (first 10-digit prime found in consecutive digits of e).com  }
\end{center}
In der Dezimaldarstellung von $e$ sollte man also die erste 10-stellige Primzahl
finden, die sich in den Nachkommastellen befindet. Mit verschiedenen
Software-Tools kann man die Antwort finden:
$$ 7.427.466.391 $$

### 2016-04-08 script/en/chapters/aboutcryptool.tex
Corrected somme typos using gvim's built-in spellchecker (aspell)
CT Book ed 12: New cover page
fixed missing index entries
CT Book ed 12: Removed the \index debug code in the German version.
CT Book ed 12: Update of the bitcipher chapter, and many small typos like English '' instead of \glqq in German quotes.

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT OF THE 2nd PAGE (Overview)
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

% --------------------------------------------------------------------------
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{~\csname @roman\endcsname \c@page~} \makeatother
\clearpage\phantomsection
% HACK to fix warning "destination with the same identifier .. has already been used, ...":
\makeatletter \renewcommand{\thepage}{\csname @roman\endcsname \c@page} \makeatother
\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Book}
\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Book}

@@

The \hyperlink{Kapitel_1}{first chapter} explains the principles of symmetric
and asymmetric {\bf encryption} and definitions for their resistancy.

@@

Chapter \ref{Chapter_BitCiphers} introduces {\bf Boolean algebra}.
This is the foundation for most modern symmetric encryption algorithms
as these operate on bit streams and bit groups.

>>>>

% $Id$
% ............................................................................
%                 TEXT OF THE 2nd PAGE (Overview)
%
% ~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

\clearpage\phantomsection

\addcontentsline{toc}{chapter}{Overview about the Content of the CrypTool Book}
\chapter*{Overview about the Content of the CrypTool Book}

@@

The \hyperlink{Kapitel_1}{first chapter} explains the principles of symmetric
and asymmetric {\bf encryption} and definitions for their resistibility.

@@

Chapter \ref{Chapter_BitCiphers} introduces {\bf Boolean algebra}.
Boolean algebra is the foundation for most modern, symmetric encryption algorithms
as these operate on bit streams and bit groups. Principal construction
methods are described and implemented in SageMath.
